---
layout: post
title: Les médecins sont des personnes pas comme les autres
tags: médecine chirurgie douleur patient
published: true
---

Les médecins sont majoritairement des personnes compréhensives et douces.
Cependant, il y a *un* truc où leur formation les déforme visiblement : les explications médicales.

Déjà, je me souviens d'une amie, médecin, avec qui je déjeunais qui n'a pas pu s'empecher de comparer son steak à une foie humain etc. Lol.

Mais surtout les explications données par les chirurgiens sont toujours les memes. Dès qu'on leur demande des explications sur telle ou telle chirurgie, l'explication est toujours la meme :

* c'est une opération simple ("j'en ai fait plein") et indolore 
* si l'opération est plus compliquée, on vous dit : "c'est une opération qui se fait bien", voire "il y a x % de chances de survie"
* puis suivent (si on insiste) des explications techniques, "on passe un petit tuyau de rien du tout ici" voire des schémas de découpe

C'est oublier que le patient lambda n'aime pas savoir qu'il va etre découpé, trituré etc. Ce qu'on veut vraiment savoir c'est :

* est-ce que vous aurez des médicaments pour soulager ma douleur ? Car, franchement, une intervention c'est rare que ce soit sans douleur. Sous entendre à un patient qu'elle l'est, s'il a mal, c'est en gros lui dire "vous etes douillet". Ouais, ben, peut etre, mais ça n'apporte rien à personne, ok ?
* comment vais-je vivre après, i.e. quelles sont les conséquences de l'intervention (bonnes et mauvaises). Je reconnais là que médicalement c'est peut etre difficile de prévoir (sans alarmer). Mais il y a de grandes lignes auxquelles (presque) personne ne coupe, et alors autant le dire.
* combien de temps ça va durer ? Non, je ne parle pas de l'opération, mais de ce stade où on est tout le temps obligé d'aller voir un toubib, pour surveillance, ou pour une conséquence indirecte. Il n'est peut etre pas utile de parler en mois ou années, mais alors on peut dire au patient qu'on lui donnera les moyens de se reposer. Ouais, ça c'en est une autre de bonne des toubibs "reposez-vous" qu'ils disent. Mais bon, si vous continuez à travailler à 150% et gérer une famille, le repos n'est qu'illusoire.

Enfin, dans les cas les plus graves, les "x% de chances de réussite/survie" sont en fait assez flous. Peut etre que si les chances d'y passer sont grandes, cela permet de dire adieu (par précaution ;) à ceux qu'on aime. Sinon, qu'est-ce que ça veut dire "2% de mortalité", ou 10% ? (Euh je préfère 2 quand meme). Chaque etre humain est un cas particulier, l'essentiel c'est de ne pas tomber dans le mauvais cas... Bref, meme à 1%, le patient il va flipper.

