---
layout: post
title: Mémoires
tags: famille maman
published: true
---
Aujourd'hui j'ai recu les "mémoires" de mon père. Comme à l'habitude de mon père, c'est du travail soigné, étayés de nombreuses photos et croquis. 

Une part de moi cependant est triste à la lecture de ces mémoires : elles me font revivre plusieurs épisodes douloureux : le décès de ma maman, mes querelles avec mon père, la maladie de mon mari (avec beaucoup d'inexactitudes).

En dépassant le cas concret de ses mémoires là, voici ce que j'en retiens :

* Ecrire des mémoires est-ce vraiment bon ? C'est vers l'avant qu'on doit aller, pas vers l'arrière. A l'arrière, il y a les erreurs, les regrets et on ne peut plus changer. A l'avant, il y a des perspectives. Oh me direz-vous, étudier le passé permet d'éviter de renouveller les erreurs. Ah ! Je crois que ceci n'est qu'un leurre : regardez justement l'Histoire, et vous verrez que l'etre humain ne fait que répéter des erreurs...
Ecrire ses mémoires, c'est donc se tourner vers l'arrière. Psychologiquement parlant, cela peut avoir du bon (prendre du temps pour analyser ses actes par exemple). En revanche, cela meurtrit les proches parce que n'importe quel écrit ne reflète qu'une part de vérité, et les proches, plus sensibles, seront meurtris par les oublis ou inexactitudes.
Enfin, biensur, les mémoires peuvent s'adresser à un cercle plus large d'"inconnus". Là, c'est plutot le "roman" ou l'histoire qui va intéresser.

* Tout le monde sait qu'on ne doit pas parler des gens en mal. C'est un précepte cependant difficile à appliquer (pour moi au moins). Mais, plus simple à appliquer, il y a aussi "on ne doit pas parler des gens qu'on aime d'une manière qui ne leur plairait pas". Il ne s'agit pas donc de "dire du mal" mais de "respecter" certains caractères. Par exemple, ma mère avait horreur de faire étalage de ses problèmes de santé. Les voilà étalés dans des mémoires... Biensur, "ses" problèmes touchent son mari, donc son mari "a le droit" d'en parler... en respectant tout de meme au mieux son opinion à elle.


